# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？
2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  
2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。

## 问答题

### 地址空间

#### Q1:在使用高级语言编写用户程序的时候，手动用嵌入汇编的方法随机访问一个不在当前程序逻辑地址范围内的地址，比如向该地址读/写数据。该用户程序执行的时候可能会生什么？

A:对于不在当前用户程序逻辑地址范围内的地址，无论是读/写/执行，都会导致程序运行产生异常，进而被操作系统捕获这类异常（典型情况是PageFault）。这是由体系结构提供的虚拟内存隔离机制和操作系统实现的正确性所保证的。

具体到例如页表这种虚拟内存管理机制，当程序在用户态运行时，其所在页表中的一部分（一般是高地址）是用于映射内核，在硬件的支持下，用户态程序对于这一范围的任一地址的访问都会触发异常；而在发生异常/系统调用之后，切换到内核态，内核的代码可以正常被执行执行，内核取得执行权。

#### Q2：用户程序在运行的过程中，看到的地址是逻辑地址还是物理地址？从用户程序访问某一个地址，到实际内存中的对应单元被读/写，会经过什么样的过程，这个过程中操作系统有什么作用？（站在学过计算机组成原理的角度）

A:逻辑地址。

引用课上的说法，从用户程序给出一个地址，到实际内存中的某一个单元被访问，需要经过检查机制。典型的检查机制可以是段表、页表等。从用户程序访问地址到内存的实际读写，会经过检查机制的审核，并在审核失败时触发一些异常。

当该审核过程实际发生的时候，操作系统无法对其进行阻止、影响；这一过程由硬件执行。但内核在审核过程未发生时，可以通过对硬件执行流程中依据的寄存器内容进行设置，来决定检查机制是否启用、如何运行。

#### Q3：你是如何理解逻辑地址和线性地址的含义的？它们有区别吗？

A:相同：逻辑(虚拟)地址与线性地址都是需要经过硬件机制的检查和转换，才能访问到真实的物理内存的。

不同：针对不同的体系结构，两者的含义不相同。在rv中，仅存在页式内存管理，不存在线性地址的概念。在x86_32中，我们一般认为逻辑(虚拟)地址需要经过段机制（如果启用了）检查、计算，得到线性地址，线性地址需要经过页表机制（如果启用了）检查、计算，得到物理地址。如果未启用页表机制，则线性地址就是物理地址。

#### Q4：经过 MMU 翻译后的物理地址是否就一定是 DRAM（或者组成原理中 SRAM）看到的地址呢？

A:不一定，例如有的物理地址区域可能被划分给外设。例如组成原理中，物理地址 0x8000,0000 开始才是 SRAM 0 地址、RISC-V qemu virt 也是 0x8000,0000 开始才是 DRAM（请看 qemu 源代码 virt.c）。

### 连续内存分配

#### Q1：如果以512字节作为内存块的基本单元，外碎片和内碎片有什么区别？

A:如果以512字节作为内存块的基本单元，那么外碎片的大小将能够被512字节整除；而内碎片的产生是基于分配内存区域时的对齐，内碎片的规模小于512字节。

#### Q2：采用分区对换的碎片整理办法，操作系统需要维护什么样的信息（数据结构）？

A:分配的内存区域与进程的对应关系、对换到外存的内存块与进程的对应关系。这样当操作系统选择出可以进行分区对换的内存块时，把该块的内容交换到外存，并在对应的进程的控制块中记录；进程需要时（比如等待某事件的进程结束等待，继续执行）能够将内容从外存中换入。

#### Q3：在某一次碎片整理（采用分区对换或紧凑）之后紧接着进行了一次分配，是否会产生新的碎片？具体情况可能是什么样的？

A:对于紧凑的碎片整理策略，某次整理之后紧接着进行分配，不会产生新的外碎片，而可能产生新的内碎片。

对于分区对换的碎片整理策略，某次整理之后紧接着进行分配，可能会产生新的外碎片和内碎片。

### 伙伴算法

#### Q1：若整体内存大小为2^y个内存单元, 当一个大小为2^x个单元的内存块被释放时，可能有多少次合并？ (y>x)

A:至多y-x，至少0

#### Q2：由内碎片导致的空间利用率最差可能是多少？有哪些可能的解决方案？

A:内碎片由对齐产生，如果假设内存分配过程中遵循512字节对齐，每次请求的内存至少为4个字节。最坏情况下，每请求4个字节，分配器分配512字节，其中内碎片大小512 - 4 = 508字节。利用率仅为4/512。

可能的解决方案：采用类似slab的做法、……

### 计算题

#### Q1：Base-and-Bounds register information(段基址寄存器与段长度寄存器的内容):

> Base  : 0x00003ca9 (decimal 15529)
>
> Limit : 500
> 
> Virtual Address Trace 
> 
> VA 0: 0x00000039 (decimal:  57) --> PhyAddr or segmentation violation?
> 
> VA 1: 0x00000056 (decimal:  86) --> PhyAddr or segmentation violation?
> 
> VA 2: 0x00000357 (decimal: 855) --> PhyAddr or segmentation violation?
>

A:
(1) 57 < 500   ---> 0x0000_3ca9 + 0x0000_0039 -----> PA: 0x0000_3cd2
(2) 86 < 500   ---> 0x0000_3ca9 + 0x0000_0056 -----> PA: 0x0000_3cff
(3) 855 > 500 ---> segmentation violation 

参考 https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep1-relocation.md
./ostep1-relocation.py -s 2 -c

ARG seed 2
ARG address space size 1k
ARG phys mem size 16k 

Base-and-Bounds register information:

Base  : 0x00003ca9 (decimal 15529) 
Limit : 500 

Virtual Address Trace 
VA 0: 0x00000039 (decimal:  57) --> VALID: 0x00003ce2 (decimal: 15586) 
VA 1: 0x00000056 (decimal:  86) --> VALID: 0x00003cff (decimal: 15615) 
VA 2: 0x00000357 (decimal: 855) --> SEGMENTATION VIOLATION

#### Q2：情景：初始连续内存块大小为100字节，其实地址为1000，内存分配按4字节对齐，每一次内存分配之后，空闲内存块链表按照起始地址从小到大维护；分配过程中如果需要分割原有空闲块，优先分割低地址部分。请描述按照最先分配、最优分配、最差分配策略分别进行如下5次分配请求之后，空闲内存块链表的状态

> 1. ptr[0] = Alloc(60)
> 2. Free(ptr[0])
> 3. ptr[1] = Alloc(30)
> 4. Free(ptr[1])
> 5. ptr[2] = Alloc(20)
>

A:
最先：|1020------1029| +++++ |1030-------1059| ++++++ |1060-------1099|
最优：|1000--------1059| +++++ |1080-------1089| ++++++ |1090-------1099|
最差：|1000--------1029| +++++ |1030-------1059| ++++++ |1080-------1099|

## 课后练习

1. 用C or Python等高级语言实现buddy system算法，有测试用例和简单使用说明。
2. 用C or Python等高级语言实现slab 算法，有测试用例和简单使用说明。